### 2015-12-16 Thesis/bericht.tex
fazit v2

\chapter{Verwandte Arbeiten}
\textit{%
	In diesem Kapitel werden wissenschaftliche Veröffentlichungen vorgestellt, die dieser Arbeit gegenüber relevante Themen behandeln. Es werden drei Teilgebiete des Problems der Leistungsvorhersage von E/A-Aufrufen im Hochleistungsrechnen behandelt.\\
	Als Erstes gehe ich in Abschnitt \ref{rel_ea-vorhersage} auf einige Arbeiten ein, die allgemeine E/A-Leistungsvorhersage behandeln. Dabei führe ich zunächst zwei Begriffe für Kategorien von Lösungsansätzen ein. Danach gehe ich in Unterkapitel \ref{rel_vorhersage-mit-nn} auf Arbeiten ein, die sich mit der Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage beschäftigen.
	Und in Abschnitt \ref{rel_vorhersage_im-hpc} werden Veröffentlichungen diskutiert, die Leistungsmodellierung speziell im Hochleistungsrechnen behandeln.
}
\bigskip

@@

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird die Methodik der Analyse des E/A-Systems beschrieben und erläutert welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt den E/A-Pfad und wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs im  System grundsätzlich modelliert werden kann.
Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Unterkapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeordnet und dann in Unterkapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

@@

\begin{itemize}
	\item Der netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Der Faktor des Speicherorts im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit gleichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von dem Arbeitsspeicher und den Caches. tMem wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher, der angesprochen werden muss, dominiert.
	\item Die Festplatte ist ähnlich komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum Einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum Anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Zugriffszeit ist von der zu überwindenden Strecke, vom vorherigen Aufenthaltsort zum Zielort, des Lese-/Schreibkopfes abhängig.
	Diese Strecke hängt dabei mit dem $Delta\text{-}Offset$ zusammen.
	Ein großer Abstand der Zugriffsorte in der Datei sollte auch in einem größeren Abstand auf der Magnetscheibe der Festplatte resultieren.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von den Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

@@

Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich:

\begin{align*}
tGesamt &= tHDD + tNetzwerk + tMem\\
\text{mit}\\
tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Offset) \\
tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz\\
tMem &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Speicherdurchsatz(OpTyp)} + Speicherlatenz
\end{align*}

@@

\subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
\label{analyse:ea_pfad_zurvorhersage}
Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
In Abbildung \ref{fig:pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet. Alle Messungen derselben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
		}
		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
		\label{fig:pfad_for_vorhersage}
	\end{center}
\end{figure}
In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunehmen.
Dies liegt einerseits an den in Intervallen ansteigenden Zugriffsgrößen der Messungen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert. Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss. Da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.\medskip

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel dieselbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Das ermöglicht allerdings gerade die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu sehen.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip

Die zuvor aufgestellte Modellierung kann die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit nicht wiedergeben. Möglicherweise könnte eine Zeitreihenbetrachtung Hinweise über die Zugehörigkeit einer Messung zu einem Pfad geben.

Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades, den ein E/A-Aufruf nehmen wird, und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können. Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden. Die Vorhersagekraft ist damit begrenzt.

@@

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen. Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind. Stattdessen kann es beispielsweise sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren. 
Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört. Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\begin{itemize}
	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert. Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Q3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{Max}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. An \textit{In-range} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Avg-MAPE}} (Avg für \textit{average}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. 
	Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
	Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter, um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
	Anhand des \textit{Avg-MAPE} kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
	\item Zusätzlich wird \textit{\textbf{Train-MAPE}} angegeben. Dies ist der erreichte \textit{MAPE}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten. Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{MAPE} sein. Anhand der Differenz zu \textit{MAPE} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
\end{itemize}

\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.\medskip

Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile. Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
\begin{itemize}
	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{\textbf{Q0.1-MAPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MAPE}}).
	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{\textbf{Q0.1-MSPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MSPE}}).
\end{itemize}
Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassierung der Messungen in Ausreißer und Nicht-Ausreißer bewerten können.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{TP}} misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
\end{itemize}
Es ist wichtig, sowohl \textit{TP} als auch \textit{FP} zu betrachten. Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert, würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Ausreißer-Bestimmung nichts anzufangen ist.

@@

Jedes Modell kann einer Teilmenge von Klassen zugeordnet werden. Jede Klasse entspricht einem bestimmten Ansatz, also einer bestimmten Herangehensweise ans Problem.
Die verschiedenen Modellklassen werden in den folgenden Kapiteln näher erläutert.

\subsection{Referenzmodelle}
Referenzmodelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf, was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.\medskip

>>>>

\chapter{Verwandte Arbeiten}
\label{verwandte_arbeiten}
\textit{%
	In diesem Kapitel werden wissenschaftliche Veröffentlichungen vorgestellt, die dieser Arbeit gegenüber relevante Themen behandeln. Es werden drei Teilgebiete des Problems der Leistungsvorhersage von E/A-Aufrufen im Hochleistungsrechnen behandelt.\\
	Als Erstes gehe ich in Abschnitt \ref{rel_ea-vorhersage} auf einige Arbeiten ein, die allgemeine E/A-Leistungsvorhersage behandeln. Dabei führe ich zunächst zwei Begriffe für Kategorien von Lösungsansätzen ein. Danach gehe ich in Unterkapitel \ref{rel_vorhersage-mit-nn} auf Arbeiten ein, die sich mit der Verwendung von neuronalen Netzen zur Leistungsvorhersage beschäftigen.
	Und in Abschnitt \ref{rel_vorhersage_im-hpc} werden Veröffentlichungen diskutiert, die Leistungsmodellierung speziell im Hochleistungsrechnen behandeln.
}
\bigskip

@@

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\label{gestaltung_der_analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird die Methodik der Analyse des E/A-Systems beschrieben und erläutert welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt den E/A-Pfad und wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs im  System grundsätzlich modelliert werden kann.
Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Unterkapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeordnet und dann in Unterkapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

@@

\begin{itemize}
	\item Der netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Der Faktor des Speicherorts im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit gleichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von dem Arbeitsspeicher und den Caches. tMem wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher, der angesprochen werden muss, dominiert.
	\item Die Festplatte ist ähnlich komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum Einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum Anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Zugriffszeit ist von der zu überwindenden Strecke, vom vorherigen Aufenthaltsort zum Zielort, des Lese-/Schreibkopfes abhängig.
	Diese erwartete Strecke hängt dabei mit dem $\mbox{Delta-Offset}$ zusammen, weil Dateisysteme versuchen Dateien möglichst zusammenhängend abzulegen.
	Ein großer Abstand der Zugriffsorte in der Datei sollte auch in einem größeren Abstand auf der Magnetscheibe der Festplatte resultieren.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $\mbox{Delta-Offset}$ ist von den Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

@@

Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich:
\vspace*{-0.15cm}
\begin{align*}
\mbox{tGesamt} &= \mbox{tHDD} + \mbox{tNetzwerk} + \mbox{tMem}\\
\text{mit}\\
\mbox{tHDD} &= \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Festplattendurchsatz(OpTyp)}} + \mbox{Festplattenlatenz(Delta-Offset)} \\
\mbox{tNetzwerk} &= \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Netzwerkdurchsatz}} + \mbox{Netzwerklatenz}\\
\mbox{tMem} &= \frac{\mbox{Zugriffsgröße}}{\mbox{Speicherdurchsatz(OpTyp)}} + \mbox{Speicherlatenz}
\end{align*}

@@

\subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
\label{analyse:ea_pfad_zurvorhersage}
Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
In Abbildung \ref{fig:pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet. Alle Messungen derselben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.\\
\begin{figure}[!bH]
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
		}
		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
		\label{fig:pfad_for_vorhersage}
	\end{center}
\end{figure}
In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunehmen.
Dies liegt einerseits an den in Intervallen ansteigenden Zugriffsgrößen der Messungen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert. Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss. Da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.\medskip

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel dieselbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Anhand dieser Verteilung kann die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu erkannt werden.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip

Die zuvor aufgestellte Modellierung kann die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit nicht wiedergeben.
Jede Ebene der Speicherhierachie könnte hingegen modelliert werden, falls der E/A-Pfad also bereits bekannt wäre, könnte aus einer Komposition von Modellen für alle Pfade das korrekte ausgewählt werden.
Möglicherweise könnte eine Zeitreihenbetrachtung Hinweise über die Zugehörigkeit einer Messung zu einem Pfad geben.

Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades, den ein E/A-Aufruf nehmen wird, und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können. Wenn das Modell nicht die Informationen über die E/A-Pfade erhält bzw. es nicht möglich ist  diese Kenntnisse aus anderen Attributen abzuleiten, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden. Die Qualität der Vorhersagen ist damit begrenzt, die beste Näherung wäre dann die typische Laufzeit (bspw. das arithmetische Mittel) für alle Messungen eines Attribut-Tupels als Approximation der individuellen Laufzeit einer Messung zu nutzen.

@@

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit pro Attribut-Tupel vorherzusagen. Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass zu 10\% der Messungen zu einem Attribut-Tupel Laufzeiten gemessen wurden, die langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.\\
Die Modelle sagen also voraus, dass Messungen zu einem spezifischen Attribut-Tupel mit 80\%iger Wahrscheinlichkeit zwischen den von ihnen bestimmten 0.1 und 0.9 Quantil liegen.\medskip

Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Tupels als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind. Stattdessen kann es beispielsweise sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren. 
Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört. Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, wenn E/A-Pfad und Systemzustand bekannt sind.
Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.

@@

\subsubsection{Metriken zur Leistungsvorhersage}
Zur Analyse der Leistungsvorhersage nutze ich folgende Fehlermetriken:
\begin{itemize}
	\item Der \textit{\textbf{MAE}} (vom englischen \textit{mean absolute error}) ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
	\item Der \textit{\textbf{MAPE}} (vom englischen \textit{mean absolute percentage error}) ist der relative \textit{MAE}, also der \textit{MAE} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.\\
\end{itemize}
\textit{MAE} und \textit{MAPE} geben eine Vorstellung davon, welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
\begin{itemize}
	\item Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der quadratische relative Fehler gemittelt über alle Vorhersagen \textit{\textbf{MSPE}} (vom englischen \textit{mean square percentage error}) nützlich.
\end{itemize}
	Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht auf einem Teil der Messungen genau und für andere Messungen ungenau vorhersagt.\\
	Für den selben Zweck sind \textit{RQ3} und \textit{RMax} nützlich.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{RQ3}} gibt das obere Quartil des relativen Fehlers über alle Vorhersagen an.
	\item \textit{\textbf{RMax}} entspricht dem größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
\end{itemize}
Wenn überprüft werden soll, ob die Vorhersagen eines Modells zumindest für die jeweiligen Attribut-Tupel sinnvoll oder vielleicht doch eher konservativ waren, kann der \textit{In-range} betrachtet werden.
\begin{itemize}
	\item Der Wert von \textit{\textbf{In-range}} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Tupels lagen.
	Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre \textit{In-range} also bei 80\%. Wenn ein Modell konservativ vorhersagt, beträgt der \textit{In-range} 100\%, also liegen alle prognostizierten Werte zwischen den Quantilen, dass Modell \glqq versucht\grqq{} nicht Ausreißer vorherzusagen, sondern approximiert mit einer Art typischen Laufzeit. 
	Wenn der \textit{In-range} sehr klein oder gar 0 beträgt, macht das Modell keine sinnvollen Vorhersagen, denn die meisten vorhergesagten Laufzeiten lagen außerhalb der typischen Zugriffszeit der Attribut-Tupel.
\end{itemize}
Zwei zusätzliche Fehlermetriken enthalten weitere nützliche Informationen über die Netze, sodass die Leistung besser eingeordnet werden kann.

\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{Avg-MAPE}} (\textit{average} \textit{MAPE}) gibt den durchschnittlichen \textit{MAPE}-Wert für 12 Netze an. 
	Aufgrund der zufälligen Initialisierung und der lokalen Konvergenz durch das verwendete Gradientenverfahren sind die neuronalen Netze nicht deterministisch bestimmt.
	Je nachdem mit welchen Gewichten das Netz startet, ist das Ergebnis des Lernalgorithmus besser oder schlechter. Um falsche Schlussfolgerungen über die Qualität der Parameter zu verhindern, werden daher jeweils 12 Instanzen mit den gleichen Parametern und Trainingsdaten, aber mit unterschiedlicher Initialisierung, berechnet.
	Anhand des \textit{Avg-MAPE} kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
	\item Zusätzlich wird \textit{\textbf{Train-MAPE}} angegeben. Dies ist der erreichte \textit{MAPE}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten. Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{MAPE} sein. Anhand der Differenz zu \textit{MAPE} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.
\end{itemize}

\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.\medskip

Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile. Idealerweise sollte das Modell jeweils die gleichen Werte für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt, denn die Quantile beziehen sich auf jeweils alle Messungen zu einem Attribut-Tupel.
\begin{itemize}
	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{\textbf{Q0.1-MAPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MAPE}}).
	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{\textbf{Q0.1-MSPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MSPE}}).
\end{itemize}
Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassierung der Messungen in Ausreißer und Nicht-Ausreißer bewerten können.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{TP}} gibt den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer an, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
\end{itemize}
Es ist wichtig, sowohl \textit{TP} als auch \textit{FP} zu betrachten. Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert, würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Ausreißer-Bestimmung nichts anzufangen ist.

@@

Aufgrund der Vielzahl verschiedener Modelle wird eine Einteilung in Modellklassen vorgenommen. Jede Klasse entspricht einem Ansatz, also einer bestimmten Herangehensweise ans Problem.
Die verschiedenen Modellklassen werden in den folgenden Kapiteln näher erläutert.

\subsection{Referenzmodelle}
Referenzmodelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf, was bestenfalls mit einem Ansatz erreichbar ist.
Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.\medskip

Bei Referenzmodellen wird nicht zwischen Trainings- und Testdaten unterschieden, sie werden immer über die gesamten Messdaten trainiert und ausgewertet.
Eine Separation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept bestmöglich sein kann.
